---
title: 如何与音乐交朋友？
date: 2025-09-15
categories: 
    - 音乐与数学
---
### 关于聆听
- 人们为什么会创造古典音乐？
- 这些音乐对人有好处吗？
### 关于欣赏
- 音乐欣赏首先是关于**聆听**的艺术，然后才是**审美**的艺术。
- 欣赏是人天生就会的吗？
### 关于方法
- 音乐存在**泛听**、**精听**、**赏听**和**鉴听**的过程。
- 对于不会乐器且不会读乐谱的人，能有效帮助自己观察和聆听音乐吗？
- 与**民族心理特点**有关，比如语言特点。中国人因为古诗与音乐相发展，非常容易打好**三拍子**。
### 健脑化欣赏
- 音乐欣赏是**最基本最常见**的人类艺术行为。
- 可以通过音乐的方式，刺激大脑中的**不常用区域**，从而**提高脑的年轻态**。
- 人耳由**外廓、鼓膜、中耳、耳蜗**组成。
- 利手识别与听小骨可能有关系，跟晕车也有关系。
- 耳蜗上分布着大量的**听觉纤毛**，可以辨别**音色**和（绝对）**音高**（根据纤毛的长短），最常用的是语言的频段（第一类纤毛）。听器乐曲有利于听觉纤毛的**全域发展**，有利于脑的年轻态。
- 大脑中有四个主要的听觉反射区：**旋律脑反射区、音高脑反射区、节奏脑反射区、综合听觉脑反射区**。
- 健脑化音乐让人感到放松，比如瑜伽和咖啡馆。歌曲作为一种音乐与文字结合的音乐形式，激发出文字不能产生的感觉和想象，在健脑化聆听中是**最多见的选择**。
- 音乐欣赏强调个人化色彩，但有一个原则：**听感愉悦**。
- 一切的科技仿生都是在模仿**鼓膜**。
- **三可原则**：接受度高的音乐都带有**集约性**（可知感）、**规则性**（可数感）、**混合性**（可视感）$\rightarrow$ 混合媒体音乐。
- 现代的流行音乐和民歌，往往具有**清晰、时间短、规律性强、重复性**等特点。
- 单音，我们称为律，转，我们称为旋，单音转形成旋律。
- **VBB原则**：Voice（人声），Beating（节奏），Bass Line（低音线，爵士乐中常见）。
- 阿卡贝拉，即清唱团。
- 古典音乐中极少出现**Beating**，这是与现代音乐较明显的区别之一。
### 科学化欣赏
- 音乐具有**科学性**，毕达哥斯拉提出**音乐与宇宙的协和论**，成为西方音乐原理的基础。
- 巴赫总结17世纪之前的音乐创作规则，他的音乐是数理逻辑计算和艺术想象二者融合的产物。巴赫的某些音乐具有**高度对称性**。
- 《卡农》本身就是一道基于**轮唱**的计算题。《卡农》表现出了音乐的**环型**特点，产生了音乐的**叠加性**。
- 科学化欣赏鼓励科学家以跨学科态度与音乐接触，例如音乐可视化、图像化、用人工智能创作音乐等。
- 音乐的科学功能：用**音高**和**节奏**记录时间
- 音高都是基于8来编码的，《卡农》有四层线条层，就是古希腊人想象的宇宙天体运动图，它是环形的，具有极强的可视性。
- 音乐的分类：**单声、复调、主调**。
- **高度、长度、强度、音色**，是声音的基本要素，当人的情感加入，**速度**这个时间要素就会随之加入，因此有人提出了定量化作曲的概念。
- 对节奏而言，基本节奏型一共只有**10种**。
- 也有人将概率应用于音乐，创作出随机音乐。而上述两种音乐都是**非歌唱性音乐**。
### 实践化欣赏
- **乐器实践**与**音乐欣赏**并非**一回事**，即有音乐实践并**不是**音乐欣赏的**必然条件**。
- **新型电子音乐**以及**电子矩阵乐器**的出现，这里老师作了简述，不作为重点。
- 个人需求，是与音乐交朋友的**起点**，但无论怎样，都要考虑自己的**时间**和**精力**。
- **成年人**学习乐器是**大脑为主**，**理解力强**，**运动模仿记忆弱**；**小孩子**学习乐器是**小脑为主**，**运动模仿记忆强**，因此**成年人**会比较**容易遗忘**。
### 精锐化欣赏
- 人类会创造出古典音乐，源自于一种**更高的文化需求**。
- 古典音乐有非常独特的**音乐逻辑**，要求我们在欣赏的过程中**有所准备**，也被称为**精锐化欣赏**。
- 它在**保持听觉锐度**的过程中有利于**保持脑的年轻态**。
- 精锐化欣赏，有一般聆听不具备的益处，**声音成为专业化的符号**，更讲究**顺序和方法**。
- 音乐可以**感觉**，可以**思考**，精锐化欣赏的对象比较需要**精力**。
- 精锐化欣赏需要更多的**抽象力**和**想象力**。
- **贝多芬第五交响曲**分为**四个乐章**，第一乐章着重表达了**对生活的不满与抗拒**，**揭示命运真相**。
- 交响曲**开头**利用**四音动机**（包括**伪善动机、危机动机**），表现出**命运的残暴**。
- 其后乐章动机一律**与第一乐章对着干**，形成**贝五动机群**。
- **第二乐章**，贝多芬**思索人生**，**肯定自我**，但也陷入了**接下来的生活应该怎么办的思考**。
- 以**四音动机**（**希望**动机、**叹息**动机、**质疑**动机、**坚定**动机）结尾，表现出人生的**痛苦**、人生的**挣扎**。
- 乐章结尾充满了贝多芬的**坚定与斗争**，表现出**更大的希望**与**更大的叹息**。
- **第三乐章**和**第四乐章**贯通**联奏**，表现出作者**与命运正面交锋，对抗命运，出征反击**。
- 在**首尾四音**中，运用**两次恐吓动机**，在**大小调**之间**转化**，使得结尾**戛然而止**，表现出作者**最终战胜了命运**。
- 总之，**人生动机与命运动机相反**。《第五交响曲》体现了音乐的**符号化赋义**。
- 人类在音乐聆听过程中的**认知基本顺序**：
    - **体量**
    - **速度**
    - **拍子**
    - **音色**
    - **旋律**
    - **结构**
    - **情感力**
    - **思辨力**
- 前六者是**音乐的结构**，即**技术性术语**。
- 后两者是**音乐的理解**，即**叙事性术语**。
- 欣赏古典音乐：观察细节、保持锐度、升级愉悦、创造想象。 