---
title: 【音乐与数学】导论
date: 2025-09-08
categories: 
    - 音乐与数学
---
## 节拍与节奏
**节奏**、**旋律**与**和声**是音乐的三大要素。
**节奏**与**节拍**是构成音乐的**第一要素**。
**拍子**是一段音乐中的基本律动。若干拍子按照一定的强弱规律组合形成**节拍**。
### 常见的组合拍子
- 二拍子
- 三拍子
- 四拍子
- 六拍子
- etc.
### 节拍
- 构成节拍的一组拍子**循环**出现，每次循环构成一个**小节**。乐谱中用**小节线**来标记一个小节的结束。
- 节拍通常用**拍号**来标示，比如``2/4,3/4,4/4,6/8``等。
- 例如``2/4``表示以四分音符为一拍，每小节有两拍。
- 二拍子、三拍子通常称为**单拍子**，由**相同的**单拍子结合而成的拍子称作复拍子。**注意**素数拍只能是单拍子。
### 节拍与节奏
- 节拍：若干拍子按照一定的强弱规律形成的**组合**
- **节奏**：由音符的不同**时值**组合构成的模式。
## 固定节奏型
### 哈巴涅拉节奏型
- **忽略旋律变化**，拍号为``2/4``
- 时值最短的是十六分休止符和十六分音符，一个小节分为**八个**时间单位（十六分音符）
- 抽象为**没有音高**的节奏型。
### 节奏的表示法
- 每个小格为一拍
- 标小圆点的为发声的**起拍**
- 空格为不发声的**休止拍**。
- 求出种类数：组合
- 固定节奏型：在乐曲**无变化**地**反复出现**，贯穿始终的节奏模式。

我们需要引入**表示法**和**几何模型**，以及若干关于节奏型的**度量特征**，以比较**节奏型之间的异同**:
### 节奏型的度量特征
- **极大均衡原则**：在所有的拍上，要使起拍尽可能**均匀分布**。
- **节奏奇性**：在节奏型的圆周表示中，将每个起拍对应的点，它的**对径点**都**不是起拍**。起拍点构成对径点的节奏型，起拍点被划分在两个等时值的半圆内，因此显得很有规律，通常包含偶数个起拍点的节奏型内会出现。节奏奇性使节奏呈现**切分效果**，增强**节奏感**与音乐的**活力**。
- **轮廓同构**：节奏型的**距离序列**，是相邻起拍点之间的**距离**构成的序列。从古巴颂乐节奏型的距离序列中提取出**特征**，分别用$+,-,0$表示下一个距离比前一个增加，减少，保持不变。最后一个距离要与第一个距离作比较，这个序列称作颂乐节奏型的**轮廓**。如果$B$的轮廓序列可以通过**循环移位**得到$A$的轮廓序列，称节奏型$A,B$是**轮廓同构**的。
- **影子轮廓同构**：将各个起拍之间的**中点**结合起来形成一个与发声的节奏型对偶的节奏，称为原来节奏型的**影子**。若影子与原来节奏型同构，则称为**影子轮廓同构**。**注意**影子节奏带的拍点位置**不一定**在原来节奏的拍点上。
- **相位**：在乐曲中，由于固定节奏型持续不断地**反复出现**，故可以将其视为时间轴上的**周期函数**。同一个节奏型的不同表示缘于选取不同的**起点**（相位不同）。若两个节奏型可以通过**旋转**相互转换，则它们是**同一个节奏型**。古巴颂乐有$2-3$和$3-2$形式。它们是由前后两个小节调换位置得出来的，即$k \rightarrow k \oplus 8 \ \mathrm{mod} \ 16.$也就是相位上相同。
### 基于度量特征的结论
- 人们更容易注意到起拍与休止拍之间的交替变化，即**相对变化**；而对各拍的**确切时值**感受不敏感，即时间间隔的**绝对长度**。
- 于是，对于古巴颂乐，我们就可以得到$16$个符合**极大均衡原则**的节奏型。
- 古巴颂乐和$Fume-fume$的节奏型是**轮廓同构**的。
- 古巴颂乐是有**唯一**满足极大均衡原则、节奏奇性、影子轮廓同构的具有5个起拍的16拍节奏型。
## 音乐与数学
如果两个音的频率之比越接近于一个**简单整数**，那么这两个音听起来就越**和谐**。
### 和谐的音
- 纯八度
- 纯五度
- 纯四度
- 大三度
- 同度。
### 课程性质
- 音乐基础理论课
- 通选课
- 导论课
- 学习曲线陡
### 成绩评定
- 平时作业5*4=20分
- 研究题30分
- 期末考试(闭卷笔试)50分